Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2023-07-13T11:14:30+01:00

====== Installation ======
Créée le Thursday 13 July 2023

__''## Installer et mettre à jour Ansible''__
__''Localiser Python''__

	Localisez et mémorisez le chemin d'accès à l'interpréteur Python que vous souhaitez utiliser pour exécuter Ansible. Les instructions suivantes font référence à ce Python en tant que python3. Par exemple, si vous avez déterminé que vous voulez que Python /usr/bin/python3.9soit celui sous lequel vous allez installer Ansible, spécifiez cela au lieu de python3.

__S'assurer qu'il pipest disponible__
	Pour vérifier si pipest déjà installé pour votre Python préféré :
''python3 -m pip -V''

	Si tout va bien, vous devriez voir quelque chose comme ceci :
python3 -m pip -V
pip 21.0.1 from /usr/lib/python3.9/site-packages/pip (python 3.9)

Si tel est le cas, pip est disponible et vous pouvez passer à l' étape suivante .

Si vous voyez une erreur comme , vous devrez installer sous votre interpréteur Python choisi avant de continuer. Cela peut signifier installer un package de système d'exploitation supplémentaire (par exemple, ) ou installer le dernier directement à partir de Python Packaging Authority en exécutant ce qui suit :No module named pippippython3-pippip

'''
curl https://bootstrap.pypa.io/get-pip.py -o get-pip.py
python3 get-pip.py --user
'''

Vous devrez peut-être effectuer une configuration supplémentaire avant de pouvoir exécuter Ansible. Consultez la documentation Python sur l'installation sur le site de l'utilisateur pour plus d'informations.

__Installation d'Ansible__

Utilisez pipdans votre environnement Python sélectionné pour installer le package Ansible de votre choix pour l'utilisateur actuel :

''python3 -m pip install --user ansible''

Vous pouvez également installer une version spécifique de ansible-coredans cet environnement Python :

''python3 -m pip install --user ansible-core==2.12.3''

__Mise à niveau d'Ansible__

Pour mettre à niveau une installation Ansible existante dans cet environnement Python vers la dernière version publiée, ajoutez simplement --upgradeà la commande ci-dessus :

''python3 -m pip install --upgrade --user ansible''

__Confirmation de votre installation__
Vous pouvez tester qu'Ansible est correctement installé en vérifiant la version :

ansible --version
La version affichée par cette commande concerne le ansible-corepackage associé qui a été installé.

Pour vérifier la version du ansible package qui a été installé :

python3 -m pip show ansible

=== # Installer Ansible sur Red Hat ===

'''
sudo dnf install ansible
sudo dnf install ansible-core
sudo dnf install ansible-collection-community-general
'''


__''## Installer Ansible sur Ubuntu''__

'''
sudo apt update
sudo apt install software-properties-common
sudo add-apt-repository --yes --update ppa:ansible/ansible
sudo apt install ansible
'''

Sur les anciennes distributions Ubuntu, "software-properties-common" est appelé "python-software-properties". Vous voudrez peut-être utiliser apt-getplutôt que aptdans les anciennes versions. Sachez également que seules les distributions plus récentes (c'est-à-dire 18.04, 18.10 et versions ultérieures) ont un indicateur -uou --update. Ajustez votre script si nécessaire.

===== centos =====
1. Assurez-vous que votre système est à jour en exécutant les commandes suivantes :
'''
sudo yum clean all
sudo yum update
'''


2. Installez Ansible en utilisant le gestionnaire de paquets yum :
'''
sudo yum install epel-release
sudo yum install ansible
'''


3. Pour vérifier que l'installation a réussi, vous pouvez exécuter la commande suivante pour afficher la version d'Ansible installée :
	  ''ansible --version''

Cela devrait afficher les informations sur la version d'Ansible installée sur votre système CentOS 7.

